高效学习
=============
## 聪明的定义
所谓的聪明是指能学的更快、记得更多更牢，而且信息的组织非常适合完成自己的目标。

聪明的人在学习中都会逐渐形成自己的一套学习技巧并有意识去应用。

## 什么是整体性学习
整体性学习需要采取多种途径综合学习，而不是试图在大脑中复制一个完美的拷贝，整体性学习是运用你大脑里已有的丰富的神经元网络吸收、整合信息。整体性学习在于创造信息的网络，一个知识与另一个知识相互关联，那些相互关联的知识网络使你真正做到对知识的完全理解，从而轻松地驾驭知识。

整体性学习的基础就是将知识关联起来以达到记忆和应用知识的目的，开始学习的最佳技术是比喻、内在化、基于流程的记事和画图表法，这些方法构成了整体性学习的基础。

整体性学习的三种主要观点：结构、模型和高速公速

### 结构
结构就是一系列紧密联系的知识，理解就是结构高度发达完善的结果。所以建立知识结构时，我们的目标就是在各种知识之间建立尽可能多的联系，聪明的人会很自然地这么做，每学习一个新概念，都会自动地与其他知识相联系。

熟悉的结构有：感知结构、关系结构和基础数学结构。

### 模型
假如说结构是整体性学习的门户，那么模型就是开门的钥匙，模型是简化的结构，它是结构的快照，更为简单和更易储存。
模型的目标是压缩信息，通过将一些核心概念联系在一起，就可以创建一个模型。

### 高速公路
高速公路就是建立结构与结构之间的联系。
高速公路让我们以前所未有的方式思考，以不曾想过的方式将常人眼里风马牛不相及的专业联系在一起思考，这就是创造。
高速公路使学习更富有弹性，而不是僵硬死板的学习。

## 整体性学习的顺序
到目前为止，已经描述了信息在头脑中是如何存储的。但是，首要问题是：**信息是怎么得来的？**
信息获取的顺序是可以变化的，但不能总缺少某一步骤，或者某个步骤完成得不好。信息就不会得到很好的存储，这种学习就是失败的，因为信息不能整合到你的整体性认识中去。
### 1. 获取
获取阶段的目标是获取的信息要准确，信息量要尽量压缩
获取信息时有三个主要目标：
1. 简化
简化表示在获取的信息中将无用的东西尽量删除，只有那些对你形成模型非常有帮助的例子才需要认真学习。
2. 容量
获取尽可能多的信息
3. 速度
### 2. 理解
理解就是了解信息的基本意思，并放在上下文中联系，这是学习的最基本联系
获取信息而不理解是没有任何价值的，这就是所谓的填鸭式学习。
在理解阶段，只是理解了信息的表面意思
如果不能立即理解某段话，并不代表你的学习不具有整体性。我的建议是当你遇到比较难的课程时，首先会尝试将其分解为更小的问题、缩小范围，搞清楚你真正不能理解的地方，你才可以深入阅读，跨过障碍。
### 3. 拓展
拓展阶段是整体性学习中最花力气的地方，这一步将形成模型、高速公路和广泛的联系，从而获得良好的结构。
拓展才是整体性学习的真正开始。之前对信息的字面意思已经有了一个基本的理解，现在你可以将这个信息与其他信息联系起来了，在这个阶段要应用模型来简化和扩展你的结构，同时也要拓展对信息的理解，包括信息的由来（问为什么？）以及与其他信息是怎么联系在一起的。
拓展有三种主要方式：深度拓展、横向拓展和纵向拓展。
1. 深度拓展（知识的背景探究）
深度拓展需要在信息内部创造联系，不是仅仅理解一个结论就结束了，要进一步理解结论之前的试验。
深度拓展的缺点是需要很多探索。
深度拓展可能是牢牢锁定知识的最佳方法，但是同时也是最花时间的工作。
2. 横向拓展
横向拓展需要在知识周围建立联系，通常意味着你需要建立模型，在模型和原知识之间建立联系。
学者注：横向拓展就是把同一个层面内的知识模型建立联系
3. 纵向拓展
知识都遵循一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到。
纵向拓展有相当的难度，也是最有创造性的学习方式。但是，如果运用得当，其速度要比深度拓展中探究知识背景快的多。
比喻法和内在化是进行纵向拓展的最好方法。
纵向拓展要求在结构间建立高速通道，它有益于创造性思考，赋予你神奇的力量，帮助你理解知识。
学者注：纵向拓展就是把不同学科的知识建立联系
画画图表会帮助你进行纵向、横向和深度拓展。比喻法和内在化对于纵向拓展效果极佳。整体性学习并不需要追求标新立异，只要保持好奇心以及不断地追问，你就会拓展知识。
内在化是指：利用自己的五感去想象这个场景，让知识和你的感官挂钩。
### 4. 纠错
纠错阶段是在模型和高速公路中寻找错误，这个阶段要删除那些无效的联系。
学习不可能不犯错误。错误的联系可能导致错误的理解。你以为理解正确，实际上是从错误的联系推导而来。
纠错可以看作在整体性知识网络中做修剪工作，添加一些特殊的例子，删除一些现实中不存在的联系，这不是一个完美的过程，修剪工作是必要的。
纠错可以采取多种方法，包括阅读那些与你观点相反的书籍，以及把结论放入现实世界中看看等方法。
纠错的最终途径就是实践，如果纠错之前的三步做得很好，那么纠错的时间会缩短。
### 5. 应用
应该把纠错带入最后的水平，通过比较信息是如何在现实中运行的来进行调整，如果理解不符合现实世界，那么再多也无用。
应用是学习的最终目的，能做到学以致用方能更好地适应现实世界。
创造新的途径，将所学的知识应用到生活中去，这是整体性学习的最后环节，也是最终目的。
### 6. 测试
上述阶段的每一步都需要测试，测试有助于迅速找到学习中的问题所在，帮助你改进学习技术，克服缺点。

## 信息结构
### 随意信息
随意信息是一系列事实、日期、定义或规则，它们缺少逻辑分类。
处理随意信息的方法：假如存在某种逻辑关系，那么尽量去发现它。
* 联想法
* 挂钩法
* 压缩法
### 观点信息
观点信息是存在争论的信息。
观点信息的难点在获取阶段，速读技巧对于收集信息非常重要。图表法对于观点来说是非常有用的方法，它能帮助你在阅读以后提取出关键思想。
### 过程信息
过程信息是教导你怎么行动的信息，是讲述一系列动作操作的信息。
应用过程信息的方法：大多数过程信息都依赖于正确的模型，通过练习可以慢慢形成一个结构，如果有正确的模型则可以提高学习速度。
* 内在化
* 比喻法
* 图表法
* 模型纠错

### 具体信息
具体信息是在实际中可以观察到、听到、触到的信息。
内在化有助于将信息与多个感官相联系。

### 抽象信息
抽象信息缺少与感官的直接联系。
处理抽象信息时，需要将之移到具体层次。内在化和比喻法对于将复杂知识简化至关重要，模型纠错也很重要。

## 整体性学习技术
### 快速阅读
#### 指读法
指读法的好处还能通过调整手指移动的速度来控制阅读的速度。
#### 练习阅读法
练习阅读的唯一目的是训练自己以尽可能快的速度理解所读内容。
#### 积极阅读法
积极阅读强调深入地理解材料，所以自然降低了阅读速度。
进行积极阅读时你需要记下：
1. 这一节中主要观点是什么
2. 我怎样才能记住主要观点
3. 我要怎样将主要观点拓展开以及应用它

### 笔记流
使用笔记流时，首先写下最主要的观点，尽量用很短的单词来替换完整的句子，这可能会降低可读性，但是提高了上课时的学习效率。
一旦你写下了一个观点，下一步就是在这个观点和其它观点之间画上一些箭头，观点不是建立成金字塔式的结构，而是呈现出相互关联的关系，这个过程与实际的整体性学习策略类似，观点连在一张网中。
记笔记是为了更好地理解所学内容。
#### 混合型笔记流
笔记流技术涉及两个方面：记录和拓展。
笔记流会为了当前的理解而牺牲一些随后的可读性。
#### 课下笔记流
#### 评注流
在信息太多来不及记录的情况下，评注流是个不错的选择。首先写下最关键的信息，然后在信息之间加入联系。

### 联系观点
知识分为两类：困难信息和关键信息
困难信息可能是抽象信息、随意信息，在这些情况下，应用联想法可以使知识记得牢。
关键信息就像是一座建筑的地基，它构成了我们学习其他知识的基础。
使用比喻法、内在化和图表来创造一个模型。
#### 比喻
比喻就是在不熟悉的知识和熟悉的知识之间架起一座沟通的桥梁。比喻在整体性学习中联系的是类似的过程：事件或者信息的顺序。
按照下面三个简单步骤找出比喻：
1. 确定你要深入理解和记忆的信息
2. 在你的个人经验中寻找与信息部分相似的东西
3. 重复上述过程，检查比喻不恰当的地方。
运用比喻法的技巧：
1. 要有寻找比喻的欲望
2. 注意第一个出现在脑海中的念头
3. 优化和测试你的比喻
你经常会碰到找到的比喻只是部分符合你要学的知识。我建议你再找几个不同角度的比喻，这样做不仅会减少理解上的错误，而且会创造广泛的联系，从而改善结构的质量。
#### 内在化
内在化指不仅仅在脑海中出现图像，而且有声音、触觉和情感等。
具体信息的内在化效果最好，而抽象信息最适合比喻法。
内在化就是将信息由你不熟悉的类型转化为你容易理解和联系的类型。
怎样进行内在化：
1. 明确你要内在化的概念
2. 从建立脑海中的图像开始
3. 脑海中的图像是静态的，还是栩栩如生的动态场景
4. 现在开始加上其他感官
5. 加入更多的感觉或情感
6. 不断重复和优化图像，直到你一想到它就能很快地回忆起知识
#### 图表法
图表是内在化的简化。一幅图表就是一幅将多个信息压缩在一起的图表，图表最常见的形式是带有数字信息的图表。
图表三种类型：流程图、概念图和图像。
图表唯一的缺点是它花费的时间要比比喻法和内在化更长。
##### 流程图
流程图适用于以下几方面：
1. 绘制一系列的步骤
2. 绘制历史事件，创造分支将事件联系在一起，不仅通过事件之间的因果关系，而且根据事件的发生时间来建立联系。
3. 绘制一个系统
流程图的基础是从一个简单的元素开始，然后在这个成分及与之相联系的不同知识之间画出联系箭头。
##### 概念图
概念图将观点联系在一起，与笔记流密切相关。概念图里的关系是观点之间的内在关系。在不同观点之间画上箭头，箭头之间说明二者是怎样的关系。
##### 图像
图像强调的是用粗糙简单的涂鸦来代替文字，包括观点和观点之间的联系，图像比文字更加生动，容易记住。
图表可以和比喻及内在化混合在一起，以加深对知识的理解。